前の動画に 続いて 北海道を 見ます。
北海道の 産業を見ます。
まずは 農業です。
北海道は 農業が とても さかんです。どのような 農業を していますか。
この地図を 見ると 分かります。
北海道は とても 面積が 大きいです。
そのため 北海道の 農業の 特ちょうは 広い土地を 使った 大規模（だいきぼ）な 農業です。
大規模（だいきぼ）とは 大きいことです。
農業をするための 農地の面積が 大きいです。
面積が 大きければ たくさん 農作物も 取れます。
そして 面積が 大きな 農地では 大きな 機械を 使うことも できます。
そのような 大規模（だいきぼ）な農業を しています。農地は どのくらい 大きいですか。
北海道の 農地の 面積を 他の都府県と くらべます。
都道府県では ありません。
北海道を ぬいています。
他の 都府県と くらべたときに 北海道の農地は 平きん 14倍もの 面積があります。
とても 大きい農地の 面積です。2倍や 3倍ではなく 14倍です。
そのため 大きな機械を 使って 農作物を たくさん 作れます。
その分 安く農作物を わたしたちに とどけることが できます。
農作物を わたしたちに とどけることが できます。
そのような 大規模（だいきぼ）な 農業を 北海道は しています。
具体的に 何を 作っていますか。
北海道の農業で 作っているものは 大きく3つに 分かれます。
1つ目は 石狩（いしかり）平野や 上川盆地（ぼんち）で 行われている 稲作（いなさく）です。
稲（いね）という 漢字は 作ると つなげると 稲作（いなさく）と 読みます。
稲（いね）を 作るので 米を 作っています。
西部では 米を作ります。
真ん中の 十勝平野で 何をしていますか。少し むずかしいです。
読み方を 書きます。
十勝は とかちと 読みます。
十勝平野で 何を 作っていますか。ここは 畑作です。
稲作（いなさく）は 田です。畑作は 畑です。
畑で 農作物を 作ります。
日本の中でも 1番大きい 畑作地いきが 十勝平野です。
どのようなものを 育てていますか。
小麦 じゃがいも 大豆 とうもろこし なども 作っています。
寒い気候を うまく使って 北海道でしか 作れないものを 作っています。
もちろん 小麦や じゃがいもや 大豆は 他の 都府県でも 作っています。
しかし 北海道の畑作は 日本の中で さかんです。
地図の 1番右側で 東に 広がっている 根釧（こんせん）台地 という 所があります。
ここでは 何を 作っていますか。
少し読み方が むずかしいですが 大事な言葉を 覚えてください。
酪農は（らくのう）は 太い字に なっています。酪農は らくのうと 読みます。
酪農（らくのう）は 何をしますか。
米や 小麦を 育てるのではなく 家畜（かちく）を かいます。
つまり 牛や ぶたや にわとりを かいます。
食べるための 肉を作る農業も あります。
しかし 根釧（こんせん）台地では 酪農（らくのう）が さかんです。
酪農（らくのう）とは 何ですか。牛の おちちを 取ります。
牛の おちちを しぼって 牛にゅうに します。
牛にゅうから バターや チーズや ヨーグルトも 作られています。
乳製品（にゅうせいひん）と よばれます。
おちちを取り 乳製品（にゅうせいひん）を作り 商品にすることを 酪農（らくのう）と言います。
スーパーに 行って ヨーグルトや バターや チーズがあります。
そこに 北海道産と 書いてあるのを よく見ると 思います。
北海道は とても 酪農（らくのう）が さかんです。
北海道は それぞれの 地いきで それぞれの ものを 作り とても農業が さかんです。
もう1つ しょうかいします。沖縄と 同じで 北海道も 観光が さかんです。
これは 何の写真ですか。
毎年 県庁所在地（けんちょうしょざいち）の 札幌（さっぽろ）で 行われている さっぽろ雪まつり です。
すごいです。これは 建物で 雪で 全部 作っています。
建物や キャラクターの ぞうを 雪で作って てんじする 大きい イベントが あります。
さっぽろ雪まつり という とても 有名な祭りです。
これ以外にも 北海道へ 観光で 行くとしたら 何をしたいですか。
北海道は 海産物が あります。
ウニ いくら サケ ホタテが あります。
北海道の 寒い海で 海産物が とれます。
新せんな 魚や貝を 食べに 行きたいと 北海道へ 観光に 行く人も 多いです。
北海道は 観光業も さかんです。
北海道の 産業でした。そして 北海道について 最後に 話しを します。
北海道を 中心に 生活をしていた 先住民の人々です。
先住民は せんじゅうみん と読みます。
先住民は 何ですか。訓読みをすると 分かります。
先（さき）住む 民（たみ）です。
民（たみ）は 人々という 意味 です。先に 住んでいた 人々の こと です。
日本の 明治時代や 江戸（えど）時代より もっと前の時代です。
その時代に 北海道や 樺太（からふと）南部や 千島列島には 先に 住んでいる 人々が いました。
この写真は 先住民の人々 です。
写真にある 先住民を アイヌと 言います。
アイヌ民族の 人たちが 北海道や 樺太（からふと）や 千島列島に 住んでいました。
今の 北海道は 地図で 見たら 分かります。
北海道は 日本の 都道府県の 1番北にあります。
樺太（からふと）や 千島列島は どこですか。
樺太（からふと）は 北海道の 北にある 大きな島です。
この島の 南部にも アイヌの人たちは 住んでいました。
千島列島は どこですか。
北海道の 東側に 北方領土（りょうど）が あります。
北方領土（りょうど）までが 日本の領土（りょうど）です。
この先に 点々と島が 続いています。これを 千島列島と 言います。
北海道を 中心とした この辺りに アイヌの人々は 住んでいました。
アイヌの人たちは 本州など 今の わたしたちとは ちがう服そうを しています。
生活に どのような ちがいが ありましたか。
アイヌの人たちは 狩（か）りの生活を していました。
本州 九州 四国 では 弥生（やよい）時代に なると 農業中心の生活に なっていきます。
弥生（やよい）時代は 大体 今から 2000年ぐらい前です。
少し はばが あって 500年くらい 期間が ありますが そのくらい 昔の時代です。
その前の 縄文時代という 時代は 本州 九州 四国の 人たちも 狩（か）りの生活を していました。
つまり 森に 入って 動物を とってきて 食べたり 魚を とって 食べていました。
木の実や 果物を 集めて 食べる生活を していました。
しかし 弥生（やよい）時代になると 今のように 米を 育てて 食べるように なります。
本州や四国 九州の人たちは 農地を持って 農業をして 村を作って みんなで くらしていました。
しかし アイヌの人たちは 狩（か）りの 生活を してきました。
そのため 建物や 服そうも どくとくの ものを 作って 自分たちの 文化を 育ててきました。
そして アイヌの 人たちは 本州の人たちと 商売をするように なってきました。
アイヌの人たちは 自分たちの言葉を 育ててきました。
アイヌ語という 言葉を ずっと 使ってきました。
北海道に アイヌの人たちが 住んでいました。
しかし 19世き 江戸（えど）時代から 本州の人たちが 本かく的に 北海道に 入ってきました。
明治時代になると 今の 北海道が 正式に 置かれました。
少しずつ アイヌの人たちの 文化が 失われました。
そのようなことが ありました。
アイヌ語を 使っては いけないとは なりませんでした。
しかし 北海道に作られた 学校では 日本語での 教育だけが 行われました。
アイヌ語での 教育は あまり されませんでした。
狩（か）りを 中心とした 生活も 少しずつ せいげん されました。
これは してはいけないなど これは 良くないことだ というような せいげんが 行われました。
そのため アイヌの 文化は 少しずつ 失われました。
北海道には そのような 歴史（れきし）が ありました。
今は アイヌの人たちは 日本の 少数民族で 人数は 少ないです。
アイヌの 人たちは 日本の民族の 1つとして ふくまれています。
しかし アイヌ語を 話すことが できる人は ほとんどいません。
アイヌの人々の 文化も 失われました。
北海道は 日本の中の 1つです。
そして アイヌの人たちは 前に住んでいた 先住民の人たち です。
そのため アイヌの 文化や言葉を 守っていくことも 大切な 取り組みです。